Nem Estácio, nem D. Ursula, pediram ao médico a expli-
cação de semelhantes palavras. A curiosidade, porém, era natural,
e o médico pôde lê-la nos olhos de ambos. Não lhes disse
nada; entregou o testamento a Estácio, ergueu-se e deu alguns
passos na sala, absorvido em suas próprias reflexões, ora arran-
jando maquinalmente um livro da estante, ora metendo a ponta
do bigode entre os dentes, com a vista quêda, alheio de todo
ao lugar e às pessoas.

Estácio rompeu o silêncio:

z

— Mas que lacuna ou que excesso é êsse? perguntou ao
médico.

Camargo parou diante do môço.

— Não posso dizer nada, respondeu êle. Seria inconveniente,
antes de saber as últimas disposições de seu pai.

D. Ursula foi menos discreta que o sobrinho; após longa
pausa, pediu ao médico a razão de suas palavras,

— Seu irmão, disse êste, era boa alma; tive tempo de o co-
nhecer de perto e apreciar-lhe as qualidades, que as tinha exce-
lentes. Era seu amigo; sei que o era meu. Nada alterou a longa
amizade que nos unia, nem a confiança que ambos depositávamos
um no outro. Não quisera, pois, que o último ato de sua vida
fôsse um êrro.

— Um êrro! exclamou D. Úrsula.

— Talvez um êrro! suspirou Camargo.

— Mas, doutor, insistiu D. Ursula, por que motivo nos não
tranguíliza o espírito? Estou certa de que não se trata de um
ato que desdoure meu irmão; alude naturalmente a algum êrro no
modo de entender... alguma cousa, que eu ignoro o que seja.
Por que não fala claramente?

O médico viu que D, Úrsula tinha razão; e que, a não dizer
mais nada, melhor fôra ter-se calado de todo. Tentou dissipar a
impressão de estranheza que deixara no ânimo dos dous; mas da
hesitação com que falava, concluiu Estácio que êle não podia ir
além do que havia dito.

— Não precisamos de explicação nenhuma, interveio o filho
do conselheiro; amanhã saberemos tudo,

Nessa ocasião entrou o Padre Melchior. O médico saiu às
10 horas, ficando de voltar no dia seguinte, logo cedo. Estácio,
recolhendo-se ao quarto (3), murmurava consigo:

2 1Z

