calculada que espontânea, Mas foi impressão que passou. Dos
próprios escravos não obteve Helena desde logo a simpatia e boa
vontade; êsses pautavam os sentimentos pelos de D. Ursula. Ser-
vos de uma família, viam com desafeto e ciúme a parenta nova,
ali trazida por um ato de generosidade. Mas também a êsses
venceu o tempo. Um só de tantos pareceu vê-la desde. princípio
com olhos amigos; era um rapaz-de 16 anos, chamado Vicente, |
cria da casa e particularmente estimado do conselheiro. Talvez! |
esta última circunstância o ligou desde logo à filha do seu senhor.
Despida de interêsse, porque a esperança da liberdade, se a podia
haver, era precária e remota, a afeição de Vicente não era menos
viva e sincera; faltando-lhe os gozos próprios do afeto, — a”
familiaridade e o contacto, — condenado a viver da contemplação

e da memória, a não beijar sequer a mão que o abençoava, limi-
tado e distanciado pelos costumes, pelo respeito e pelos instintos,
Vicente foi, não obstante, um fiel servidor de Helena, seu advo-
gado convicto nos julgamentos da senzala, |

As pessoas da intimidade da casa acolheram Helena com a
mesma hesitação de D. Úrsula. Helena sentiu-lhes a polidez fria
e parcimoniosa. Longe de abater-se ou vituperar os sentimentos
sociais, explicava-os e tratava de os torcer em seu favor, — tarefa
em que se esmerou superando os obstáculos na família; o resto
viria de si mesmo.

Uma pessoa, entre os familiares da casa, não os acompanhou
no procedimento reservado e frio; foi o Padre-mestre Melchior.
Melchior era capelão em casa do conselheiro, que mandara cons-
truir alguns anos antes uma capelinha na chácara, onde muita gente
da vizinhança ouvia missa aos domingos. Tinha sessenta anos o
padre; era homem de estatura mediana, magro, calvo, brancos os
poucos cabelos, e uns olhos não menos sagazes que mansos. De
compostura quieta e grave, austero sem formalismo, sociável sem
mundanidade, tolerante sem fraqueza, era o verdadeiro varão apos-
tólico, homem de sua Igreja e de seu Deus, íntegro na fé, cons-
tante na esperança, ardente na caridade. Conhecera a família
do conselheiro algum tempo depois do consórcio dêste. Desco-
briu a causa da tristeza que minou os últimos anos da mãe de
Estácio; respeitou a tristeza, mas atacou diretamente a origem. O
conselheiro era homem geralmente razoável, salvo nas cousas do
amor; ouviu o padre, prometeu o que êste lhe exigia, mas foi
promessa feita na areia; o primeiro vento do coração apagou a
escritura. Entretanto, o conselheiro ouvia-o sinceramente em tôdas
as ocasiões graves, e o voto de Melchior pesava em seu espírito.

] Asia
f Aa tr feed de. eai a dig rolam 28 per

) ; (
Juliane Op dO a» Lpáteos,
o: ca ” ido ea I E ç

